---
layout:     post
title:      摘抄（二）
subtitle:   
date:       2023-11-20
author:     Luo
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
tags:
    - Blog
    - 摘抄

---

> 优美的句子，充满哲理的语言，总能在阅读时触动心灵，令人陷入长久的沉思。
>

叔本华《人生的智慧》

每个人都囿于自己的皮囊，每个人同样都囿于自己的意识，一个人只能活在自己的意识之中，外界对他的帮助不大。

 一个人所能得到的属于他的快乐，从一开始就已经由这个人的个性规定了。一个人精神能力的范围尤其决定性的限定了他领略高级快乐的能力。

 如果这个人的精神能力相当有限，那么，所有的外在努力，都不会使他超越只能领略平庸无奇夹杂着动物性的快乐范围。他只能享受感官的乐趣、低级的社交、庸俗的消费和闲适的家庭生活。......最高级、最丰富多彩以及维持最恒久的乐趣，是精神思想上的乐趣，却首先取决于一个人与生俱来的精神思想能力。

 ---

贝卡利亚《犯罪与刑罚》

 “刑罚的威慑力并不在于它的残酷，而在于它的公正与不可避免......人对法律的畏惧是健康的，但对于权利的畏惧却是有害的，是将滋生更多犯罪的。

一般来说，受奴役的人总是会比自由人更倾向于放荡与残忍。自由人思考的是实现公正，而受奴役者，却只企图在围观对他人的惩罚中获得自我满足的宣泄。”

---

马尔克斯《百年孤独》

无论走到哪里，都应该记住过去都是假的，回忆是一条没有尽头的路。一切以往的春天都不复存在，就连最坚韧而狂乱的爱情归根结底也不过是一种转瞬即逝的现实。

- 生命中真正重要的不是你遭遇了什么，而是你记住了哪些事，又是如何铭记的。

- 我们趋行在人生这个亘古的旅途，在坎坷中奔跑，在挫折里涅槃，忧愁缠满全身，痛苦飘洒一地。我们累，却无从止歇；我们苦，却无法回避。

- 所有人都显得很寂寞，用自己的方式想尽办法排遣寂寞。事实上仍是延续自己的寂寞。寂寞是造化对群居者的诅咒，孤独才是寂寞的唯一出口。

- 一个幸福晚年的秘诀不是别的，而是与孤独签订一个体面的协议。

- 正因为当初对未来做了太多憧憬，所以对现实的自己尤其失望。生命中有过的所有灿烂，终究都需要用寂寞来偿还。

---

周国平《人与永恒》

无聊、寂寞、孤独是三种不同的心境。

无聊是把自我消散于他人之中的欲望，它寻求的是消遣。

寂寞是自我与他人共存的欲望，它寻求的是普通人间温暖。

孤独是把他人接纳到自我之中的欲望，它寻求的是理解。

无聊者自厌，寂寞者自怜，孤独者自足。

庸人无聊，天才孤独，人人都有寂寞时光。

无聊是喜剧性的，孤独是悲剧性的，寂寞是中性的。

无聊属于生物性的，寂寞属于社会性的，孤独属于形而上的人。

---

三毛

- 我来不及认真年轻，待明白过来时，只能选择认真地老去。

- 岁月极美，在于它必然的流逝。

  真正的快乐，不是狂喜，亦不是苦痛。在我很主观的来说，它是细水长流，碧海无波，在芸芸众生里面做一个普通人，享受生命一霎间的喜悦，那么我们即使不死，也在天堂里了。

- 我喜欢适度的孤单，心灵释放的那一刻。总舍不得跟别人分享，事实上也很难分享，这绝对个人的珍宝，甚至荷西自愿留在家里看电视，我的心理都暗藏了几分喜悦。清风明月都应该是一个人的事情，倒是吃饭，是人多一些比较有味道。

- 走的突然，我们来不及告别。这样也好，因为我们永远不告别。

- 梦想，可以天花乱坠。理想，是我们一步一个脚印踩出来的坎坷道路。

---

汪国真《我喜欢出发》

凡是到达了的地方，都是属于昨天。哪怕山再青，那水再秀，那风再温柔。太深的流连便成了一种羁绊，绊住的不仅有双脚，还有未来。

---

弗雷德里克·巴克曼《外婆的道歉信》

- 生命真正的陷阱在于几乎没有人是彻头彻尾的混蛋，也几乎没有人从未做过混蛋事。生命的难处就在于尽可能多待在“不是混蛋”这一列。

- 跟死亡讲道理很难，对你爱的人放手也很难。

- 死亡最大的力量不在于他能让人死去，而在于让留下来的人不想再活着。

- 外婆说，每个人的心中都应该拥有一位超级英雄。 要大笑、要做梦、要与众不同。人生是一场伟大的冒险。

- 不是所有的怪物一开始都是怪物。有些因为悲伤才变成了怪物。

- 人必须有信仰，外婆总是那么说。“相信什么并不重要，但你得愿意去相信，才能明白那些故事。” 也许到了最后，这就是一切的意义。

---

*待续*
