---
layout:     post
title:      摘抄(一)
subtitle:   
date:       2023-11-14 
author:     Luo
header-img: img/tag-bg-o.jpg
catalog: true
tags:
    - Blog
    - 摘抄

---





> 优美的句子，精炼的语言，总能在阅读的瞬间打动我。
>
> 终于时间把平时积累在笔记本上的腾挪在此。


> ###### 那时候她还年轻，不知道所有命运赠送的礼物，早已在暗中标明了价格。  ---茨威格《断头皇后》

> ###### 大家都愿意盲从，好像世界上最完全的事，就是让自己消失在“多数”之中。  ---李娟《冬牧场》

> ###### 我其实并不孤僻，甚至可以说开朗活泼，但在大时候我很懒，懒得经营一个关系。还有一些时候就是爱自由。
>
> ###### 觉得任何一种关系都会束缚自己。当然最重要的，还是知音难觅。   ---刘瑜《送你一颗子弹》

> ###### 奇妙的动物都被保护起来，奇怪的人却遭受排挤。   ---伊坂辛太郎

> ###### 在这个你看我，我看你的社会里，所谓的正确不过就是与他人相似而已。   ---佚名

> ###### 世界上没有逃离这一说，不过是用一种困难交换另一些困难。   ---克里斯汀

> ###### “穷可以让人卑微到什么程度？”
>
> ###### “凡是能用钱解决的问题，我们都不得不用比钱更宝贵的健康、生命、时间、尊严......去解决”

> ##### 哈耶克
> ###### 金钱是人类发明的最伟大的自由工具，只有金钱会向穷人开放，而权力则将永远不会。
>
> ###### 一个富人当权的国家，这远比一个掌权之后才能成为富人的国家好得多。
>
> ###### 通向地狱之路，是用善良的愿望铺成的。
>
> ###### 人类因为理性而伟大，因为知道理性的局限性而成熟。 

> ###### 为什么左派总是打败右派？因为右派天生不会因为一个理想团结在一起战斗。
>
> ###### 为什么右派没有办法被彻底打败？因为每一个左派都会被更进步的左派划为右派。   ---Twitter

> ###### 年轻的时候爱上什么都不为过，成熟的时候放弃什么都不为错。
>
> ###### 每个人终其一生，都在寻找那个与自己灵魂相近的人，到后来才发现惟一契合自己的只有自己。
>
> ###### 本性善良的人都会比较晚熟并且被劣人催熟，后来虽然开窍了，但仍然善良与赤诚，不断寻找同类，
> 
> ###### 最后变成一个孤独的人。   ---莫言《晚熟的人》

> ###### 价值混乱，钱就变成唯一尺度。   ---CDQ

> ###### 也许最后的时刻到了，
>
> ###### 我没有留下遗嘱。
>
> ###### 只留下笔，给我母亲。
>
> ###### 我并不是英雄，
>
> ###### 在没有英雄的年代里，
>
> ###### 我只想做一个人。
>
> ###### 宁静的地平线，
>
> ###### 分开了生者和死者的行列。
>
> ###### 我只能选择天空，
>
> ###### 绝不跪在地上，
>
> ###### 以显出刽子手们的高大，
>
> ###### 好阻挡自由的风。
>
> ###### 从星星的弹孔里，
>
> ###### 将流出血红的黎明。
>
> ######                      ---北岛《宣告》

> ######  格局要打开，能怪别人的事情，尽量不要责怪自己，拒绝精神内耗，有事直接发疯。   ---毛姆

> ######  人性最大的恶就是：恨你有，笑你无，嫌你穷，怕你富。

> ##### 胡适
> ###### 人与人第一次见面，就是打量对方的身价和身份然后再选择是你给对方跪着，还是对方给你跪着。
> 
> ###### 人与人之间，最低层次的关系是利益，往上是情感链接，最高层次是价值观的认同。

> ###### 高尚的灵魂不必被那些废话和空谈充斥，过度的信息对于一个充实生活的人来说是一种不必的负担。  ---佚名

> ###### 当你深入了解这块土地上的人们时，你会发现，他们的思想配得上他们受的苦难。  ---巴金

> 罗素
> ###### 人类友谊这件事，天长地久是个谎言。一个人和另一个人的友谊要持续下去，必须建立在一个理性的基础上：
>
> ##### 平等的的感情，相似的价值观和有交集的生活体验。

> ###### 获得所谓“存在之感受”：做一个人就是要忠实于自己。否则，我就没有领会人生的目的，就没有领会对我而言做一个人是什么意思。忠实于自己意味着忠实于自己的独特性，而这种独特性只有我自己才能发现和阐释，这是一种积极的，强有力的道德思想，伴随着自由、责任感和生活的多样性。   ---高华

> ###### 极度夸张的语言是极度虚伪的社会反映,而暴力的语言是社会暴行的前驱.   ---莫言


###### [待续]

