---
layout:     post
title:      另类“科学家”
subtitle:   
date:       2023-11-17
author:     Luo
header-img: img/fengshuidai.jpg
catalog: true
tags:
    - Blog
    - 杂谈
---

***图文无关，侵删***

> 他们与时俱进，是紧追前沿科学的“科学家”；
>
> 他们不发明，只是“创新”；
>
> 他们的科学依据是几千年前传下来的同一本书，使用同一个科研工具；
>
> 是的，他们就是当代---“风水师”；


##### 前言

几年前阴差阳错的进入了殡葬行业---公墓。开始近距离的接触到他们，发现一些有趣的事情，遂记之。

> 维基解释：风水师是具备风水知识，受人或国家委托断定风水好坏，必要时并予以修改的一种职业。通常风水师也兼具卜卦、看相、择日等学问，因为在古时，大家会把医卜星相一起学习。而某些道士、巫师、庙祝、泥水匠、中医师等亦可能偶以风水营生。专职的风水师亦称堪舆师或地师，而具有传承和高明堪舆学问的真师被称为地仙，民间相信风水者常尊称其为风水先生，有时则俗称为阴阳先生。
>
> 专业的风水师一般具有室内设计、建筑结构、环境科学和天文学等的知识，因为不懂相关知识的风水师傅会被质疑其传承和水平。风水师的收费并无市价，大部分风水师会参考服务内容的复杂性、以及委托者的地位而定价，有者甚至只收红包一封。

大师们千奇百怪，风格各异大致分为：普通型，专家型。其共同点就是极力证明他们的研究是专业且经得起科学检验。他们着重论证两件事:

第一：**风水是一门科学**（有书为证）

第二：**科学的尽头是玄学**（列举世界无数神秘现象、某地某时处发生的离奇事件）

经过这一番严谨的理论论证+无数案例分析，客人已然信服，全拜托大师了。也因此称他们为“科学家”。

**“普通型”**，是我们比较喜欢的。他们为人随和，能言善辩，穿着非常的接地气，斜挎一个陈旧的挎包，里面装着吃饭的家伙。一眼过去就知道其职业。收费不高，奉行“大行大市”，就是通常的市场价，不超过3位数，“工薪消费”。

他们能在满足客人需求同时根据我们实际情况，不断调整方案，以达到完美匹配。实际情况下，客人对产品要求超出他们的经济预算（既要...又要...还要...），这时就需要大师迅速找到最优方案，通过其专业知识说服客人。通常是：首先，降低客人过高的期望（举例）。其次，通过专业知识论证，客人命理和选择的位置以及价格（性价比）最佳适配。第三，劝其增加预算。

**“专家型”**---大师中的大师，风格就是：专业。借用《功夫》里黑帮老大的台词：“这TM的就是专业”。他们沉醉于理论研究，结合时代发展，不断创新，活跃于各种协会、论坛，通常挂有几种头衔。

他们用词考究，穿着讲究，注重形象显得气场十足，个别大师还配有助手。完全有别于“普通型”。

开场通常是先介绍自己曾经服务过的客人---当然都是达官贵人，富贾士绅。特地表明自己深居简出，潜心研究，最近取得了XXX成果；如不是XXX介绍，是不会轻易出山滴。潜台词就是：专业（与随机型大师严格区别开来，时而轻嘲一下，以显示不同），接下来顺理成章就是价格不菲，当然也没有固定价码。大师通常“羞于”报价，只说先办事，同时表现对金钱此类俗物的不屑。如遇到客人不明就里，执着于此问题，大师们通常引用生动的案例以启发之。

例如：“最近给某位富贾士绅、某官人看了一块地，力拒不得，给了XXXX元。”

客人听后，暗自盘算：自己与那位商贾或官人想比较，如自认比那位更富或官位更高，自然是要多出一些滴。如自认比别人差一些，也不好意思在此基础上降低标准，自然是参照案例支付同样报酬。

> 这种方式非他们独有，是所有大师们通行做法，也被所有传统项目所采用。

对于这类型大师，对我们来说是喜忧参半。喜的是，这类大师如相中一处，99%以上的概率会成交。忧的是，偌大墓区也有相不中情况，大师认为差了那么一点意思，别小看这一点，影响之大......然后哔哩啪啦一大段来论证其观点（其实这一点，在其他大师看来，根据另一种理论，也是完全合适的），纵然客人也很满意，但是大师以其专业著称，必然不肯妥协，只得另寻他处，我们再怎么引经据典、展现优势还是抵不住大师的专业判断。

> 我们当然知道大师如此决绝，另择它处的真实原因，客人可能永远不知道......

另外，这类大师择日相时也让我们痛苦不堪。印象最深一次是严冬腊月，一位90岁的大师，腿脚不利索，走路都需要搀扶，仍然以其职业精神，仔细的把园区考察完一遍，终觅得一处。经过一番测算，吉时在晚上10点动土，工匠进场开始修建；凌晨5点8分落葬。大家原地爆炸，对值班的同事报以同情和安慰，劝说以前遇到更加离谱的事情，我也不知真假。只记得，客人从车上下来准备安葬时，鼻涕横飞，全身哆嗦。但是目光坚定，坚信大师所言，此刻遭受的这点苦，必定会换来将来全家大富大贵，灾祸远离。

##### 最后

我们在“生老病死”方面的传统习俗，总结起来就是“折腾”，特别是对待“生”和“死”，折腾身边的人，死去活来。“生”有坐月子的各种习俗，“死”有治丧的习俗至少3天，但相比坐月子还是轻松了些许。

美国加入教会的人员，在100年时间里从70%降到了47%，并且年轻人越来越不信教。

虽然没有具体数据，没看到我们传统衰弱的势头，反而是以我们特有的方式与时俱进，在有些地方发展出新的形式，新的高度，用现代的文明成果作为新衣包裹着陈旧发腐东西。

我们离现代文明，这么近，那么远。

对未来我始终觉得悲观。
